Kráska a zvíře
Před dávnými časy,
il bohatý kupec.
Mírumilovný a odváný mu, kterému po smrti
milované eny, přináelo radost jen jeho est dětí.
Tři dívky a tři chlapci, kteří
naplnili domov smíchem a hateřením.
- Ale, máme tu hosta.
- Chce taky slyet ten příběh.
Něco si přejte.
Ale potichu, jinak se to nevyplní.
- Přáli jste si něco?
- Ano!
Take, jedna... dvě... tři.
- Dobrá. Mám pokračovat?
- Ano!
Kupec vlastnil tři námořní lodě,
na které byl patřičně pyný.
Jmenovali se Siréna, Triton
a ta největí,
Leviathan.
Lodě se zboím se vracely domů
z obchodní plavby,
kdy se strhla prudká bouře.
Lodí se zmocnili obrovské blesky.
Blesky zničily plachty a stěně.
Poté, pod hladinou oceánu,
zavládl klid.
Voda se třpytila jako hvězdná obloha.
Lodě se svými poklady skončily
na dně oceánu.
Pohřbeny, navdy ztraceny.
Během měsíce, rodina zkrachovala
a musela opustit svůj domov,
přátele a své zvyky.
Zkrátka a dobře, své těstí.
Ne, to nechte být!
Tak si poslute.
My si vezmeme jen to nejcenějí.
- Okamitě odejděte!
- Tatínku, udělejte něco!
- Ne, přili jsme o perky, o postele, o vechno!
- Chci raději umřít!
Neříkej mi "tatínku" před těmi lidmi!
A ty, Anno, nemluv o smrti, ano?
Moje srdce! Nebije. Jste spokojený?
Sbohem!
Vidíte tatínku, je to pohroma!
Co s námi bude?
- Kde je Bell?
- Bell, Bell! Pořád jen ona!
Prober se.
Maxime, pomoz nám!
- Co je uvnitř?
- Moje knihy.
Poznámky a náčrty...
Nic z toho tu nenecháme.
Tristane!
- Co se děje?
- Postarej se o svého otce.
A nedovol Maximovi, aby rozházel peníze,
které vám jetě zbyly.
Nedělej si starosti.
Bude to dobré, slibuji.
- Jestli nepřestanou, ukáu jim!
- Nech toho.
Ale jdi, malé vzruení ne odjedeme na venkov.
Neměl bys na sebe upozorňovat.
Nemyslí?
Bell!
Bell?
Maminko,
čeká nás nový ivot,
ale já jsem připravená.
- Líbil by se jí ivot na venkově?
- Milovala by ho.
- Také si ho oblíbím. Jsem si jistá.
- Samozřejmě, jsme silná a statečná rodina.
Neboj, budeme vdy dret při sobě.
Chvíli jim trvalo,
ne si na nový ivot zvykli.
První noci, nemohla Bell usnout
a naslouchala zvukům venkova.
Později, s pomocí svých bratrů,
zbavila zahradu přebytečných křovin
a dům proměnila v příjemné útočitě.
- Mám horečku.
- Mám vrásku.
Ten hmyz nedá pokoj!
V tomhle pekle jsme přes měsíc.
Umřeme tady. Shnijeme, a seerou nás brouci.
To Bell. Je mi z ní zle.
Mohli bychom jí utopit.
A pohřbít na té strané zahradě.
Co děláte?
- Clotilda chce snídani do postele.
- Ani náhodou.
Po snídani půjdeme plít záhony.
- Raději umřu.
- No tak, alou dolů!
Poraen
čárka...
probodnut ípy,
opustil bitevní pole
a ukryl se v lese.
U námořnictva mě vřele přivítali.
Dumont byl milý.
Jeho dcera si vzala hraběte.
Mám dobrou zprávu.
Jde o Sirénu,
oblíbená loď vaí matky
byla nalezena.
Proud ji zanesl ke břehu
a nyní je v přístavu.
- A co zboí?
- Neporuené.
Jsme zachráněni!
To budu hned balit.
A nebo ne.
- Vechno spálíme.
- Běhá mi z toho mráz po zádech.
Jsem jak znovuzrozená. Já iju.
Takhle nemůeme jít ven.
Potřebujeme nové aty.
- Parfémy a co jetě? - Sepíu to.
- Ano.
- těstí je opět nae.
- Opravdový ivot.
Pojede se mnou.
Vimont by měl poznat mého následníka.
Nezklamu vás, pane.
Děkuji.
A poraziv posledního nepřítele,
vrátil se ná mladík ke svému lidu. Tečka.
- Nový román, bratře?
- Něco lepího. Mistrovské dílo.
Co to dělá?
Trucuje?
No jistě, kdy je dívka smutná, trucuje.
A kdy je veselá, zeílela.
A co si mám myslet?
Vichni se radují, akorát ty ne.
Chtěla bych tu zůstat déle.
To je ve.
Vdy jsme se sem přili jenom ukrýt,
my sem nepatříme.
Vichni víme co se stalo.
Maxim vyhledá své pochybné přátele.
Anna a Clotilda budou po večerech
nahánět enichy.
A vy budete zaneprázdněný.
Jednoho dne se nae cesty rozdělí.
A bude starí, jistě odejde.
Ne proto, e bys nás neměla ráda,
ale stane se z tebe ena.
Nic nezapomeň.
Byli bychom smutné.
- A ty, co si přeje ty?
- Mně stačí růe. Tady nikdy nevykvetou.
Vechno mi vzali.
Nedovolí mi vstoupit ani na mou vlastní loď.
Musíte to pochopit.
Siréna a její náklad vám u teď nepatří.
Jednají se mnou jako se pínou, ale nebýt mě, byl
by tu stále jen rybářský přístav. A vám je to jedno.
Nebyl jste dostatečně prozíravý, příteli.
Podepsal jste vekeré akreditivy.
Přesto, e jsem vás varoval.
Nepovyujte se, Dumonte.
Za tímto stolem sedíte díky mně!
Ztratil jste snad společně se svým
jměním i důstojnost?
- Já ti ukáu!
- Přestaň s tím!
Nechápete to.
U nic nezmůete.
Hrajete si na měana, ale nejste nikdo.
Lituji vás, otče.
Maxime!
Vidím mue.
Nesmí ho nechat odejít.
Přináí důleité zprávy.
- Dobré nebo patné?
- To záleí na ostatních kartách.
Copak mě nechce potěit, Astrid?
- Řekni mi něco povzbuzujícího. - Jsem
jako karty, drahý. Nechci ti lhát.
Copak jsem tě neupozornila na ty jizvy?
To je zlatá řeka.
Pod smaragdovým měsícem.
Bude mít těstí.
Zlato? Smaragdy?
Tak do dna!
Neříkal jsem, e brzo zbohatnu?
Zlá noc. Přijdou problémy.
- Čím poslouím?
- Hledám syna.
- Řekli mi, e sem chodí.
- Do takového brlohu? To vás lituji.
- Jak se jmenuje?
- Maxim de Bofremon.
Raději ztite hlas. Musím
vás dostat pryč zadním východem.
- Ale já hledám syna.
- To nejste jediný.
Vlezte si za mnou. Za bar.
Tvá vůně...
tvá větba...
má nade mnou magickou moc.
Vítejte, pane Bofremonte.
U celé měsíce hledám vaeho Maxima.
- A najednou narazím na jeho otce.
- Já vás neznám.
- Kdo jste?
- Perdygas. K vaim slubám.
Vá syn mi dluí velký obnos peněz,
take vy se teď se mnou vyrovnáte
a já mu ve odpustím.
Můj syn se nestýká s lumpy!
Nalejte jim pití, a nás nechají.
Podle něj, jsme ebráci.
Nic takového tu nestrpím, Perdygasi.
Ty to ví.
Nech toho mue na pokoji.
Dobrá.
A vy, pojďte rychle za bar.
No tak, rychle.
Hodně těstí, ten u vám nedá pokoj.
Tak zmizte!
Cestou domů,
čelil kupec větru, chladu a smutku.
Opustil město bez Maxima.
Obával se, e se ztratil,
nebo hůř, e někde leí. Mrtvý.
Přitáhl svému koni otěe, aby
se rychle dostal domů za svými potomky.
Nemám zbraň, abych tě zabil.
Odpus mi.
Ná dům.
Jsem doma!
Ne, to není on.
Je tu někdo?
Ztratil jsem se.
Bylo otevřeno.
Kdo je tam?
Je to sen?
Nebo jsem umřel a teď jsem v nebi?
Ne, jsem naivu.
A mám hlad.
Vezmu si trochu jídla, ano?
aty.
ály.
Líčidla.
Zázrak, je tu ve.
Tedy skoro.
Kdo tě zachránil?
Mé dary ti nestačí?
Musí krást, to co je mi svaté?
Já nejsem ádný zloděj
a ani zbabělec.
Jsem upřímný a čestný mu.
- Pro koho si mi vzal tu růi?
- Pro mou nejmladí dceru.
Ona je to nejcenějí na světě.
Dám ti jeden den,
aby ses rozloučil se svou rodinou.
Stačí, kdy řekne: "Nejcenějí na světě",
svému koni do ucha
a on tě u ke mně dovede.
- Sem se nevrátím.
- Ale ano, vrátí.
Jinak zabiju celou tvou rodinu.
Jednoho po druhém.
Nejmladí dceru si nechám nakonec,
protoe jí má nejraději.
Nezapomeň: ivot za růi.
Tam, vidím ho! Je to on!
- Netvor a růe? To nedává smysl.
- Tak mi to vysvětli. Je to pravé?
"Nejcenějí na světě?"
- A kůň najde cestu zpět na zámek?
- Za to vechno můeme my.
- Ty sis o růi neřekla.
- Není to ničí vina!
V klidu.
Nevím, co je to zvíře zač,
ale za kráde té růe
se tam musím za pár hodin vrátit.
- Co vám udělá?
- Nevím, Tristane.
Řekl jen: ivot za růi.
- A kdy neposlechnete?
- Tak zemřeme.
Vichni.
Nic neříkejte.
- Vichni si myslí, e maminka umřela kvůli mně.
- Ale co to povídá.
Nechci mít na svědomí vai smrt!
Bell! Bell!
Bell!
Vzpomínejte na mě.
Bell! Bell!
- Bell!
- Otče, ne!
Vezmi mě na zámek.
Zavez mě za tím netvorem.
Nejcenějí na světě.
Bell byla připravena zemřít
v okamiku úderu prvního zvonu.
Kdy si ale prohlíela zámek zvířete,
z jejího těla zněl hlasitějí
a vytrvalejí zvuk,
který zcela přehluil zvon.
Tlukot jejího srdce.
Jmenuji se Bell.
Přila jsem vyměnit svůj ivot za otcův.
Posaď se.
Jez.
A se posilní,
bude se moci projít po celém mém panství.
Avak po setmění,
ti zakazuji opoutět můj zámek.
Pokud mám zemřít, k čemu to vechno?
Jsi odvánějí ne tvůj otec.
Kadý večer v sedm hodin, se tu setkáme.
Raději nezkouej utéct.
Můj les tě pohltí.
- Mám přestat číst?
- Ne, chci slyet zbytek.
- Je to moc smutné. Je tam úplně sama, chudinka.
- Pravda, byla osamělá.
Kdy Bell kráčela po schoditi,
najednou si uvědomila,
e nikdy v ivotě nestrávila noc mimo domov.
Netuila vak,
e v jejím pokoji na ní čekají "tadémové",
malí tvorové obývající zámek,
kteří se stanou jejími přáteli.
- U jdou.
- Budou hlasití, hrubí a odporní...
- U teď jsem rozčílená.
- Jeden z nich si moná získá tvé srdce.
Nue, bude mít ze ivota peklo.
Jsou tady.
Ty jsi mi byla nevěrná?
Za to tě sním.
- Dej ty ruce pryč!
- No, příteli, není laň, nebude odměna.
- Ty jsi to jetě nevzdal?
- U mi léta uniká, ale dostanu jí.
Svou největí trofej.
Po tobě.
Tímhle jí zabijeme.
Zlatý jako srst té laně.
No tak. Mám ízeň.
Jdeme se napít.
Mohl se alespoň ukázat.
Mám toho dost.
Páchne jako zvíře.
- Má lásko, chci tě o něco poádat.
- A o co?
Aby jsi na tu laň zapomněl.
- A proč?
- Moc mi vadí, e tráví celé dny na lovu.
Cítím se tu bez tebe hrozně osamělá.
Dobrá, ale mám podmínku.
Dá mi syna.
Bell váhala, zda má vyjít ze svého pokoje.
Bála se, e zvíře vystoupí ze stínů.
Zvídavost vak byla silnějí ne strach.
Chtěla si prohlédnout své panství.
Vidět hranice svého vězení.
Princezna.
Tak Bell zjistila,
e před několika lety,
či snad staletími,
ila jistá ena,
která v tom zámku poznala lásku i smrt.
"Proč já"?
Ptala se smutně sochy.
Proč mě straíte?
Se zlomeným srdcem,
běela Bell do svého pokoje,
kde vyčkala, a zvon ohlásí
setkání s jejím podivným věznitelem.
Jde pozdě.
- Líbí se ti aty?
- Nechoďte do mého pokoje.
- Pravidla tady určuju já.
- To se uvidí.
Nedívej se na mně. Jez.
- Vy nebudete jíst?
- Ne.
Před tebou ne.
Musím být při jídle potichu
jako dítě?
Ano, přesně to jsi.
Arogantní dítě.
Ráda předstírám dětinskou a hloupou.
- Tím pádem...
- Moc mluví!
Určitě jste rád,
e zaplňuji prázdnotu.
- Čí je ten zámek?
- Vechno je moje.
Mluvíte jako vichni mui.
Zklamal jste mě.
Zklamal? Váně?
Je jetě něco, co
se ti na mně nelíbí?
- Proč mlčí?
- Čekám a rozhodnete o mém osudu.
Hrajete si se mnou,
jako kočka s myí.
Pokud se mi oddá,
splním vechny tvé touhy.
Zvíře jako vy, uspokojí enu jako jsem já?
Nedívej se na mě! Nedívej se!
Vím co jsem zač!
Odolávej mi jak jen chce,
stejně bude moje!
Jez. Nedívej se.
Udělej to. Nedělej to.
Ale já mu ukáu.
Co je to?
To jsem já.
Moje podobizna.
Úasný dárek.
Kdopak asi vyrobil takhle moc pěknou panenku?
Kam jste zmizely?
Vylezte, já nekouu.
Poloím jí sem.
A jí mám stále na očích.
Přátelé,
dnes je velký den.
Nae království bude mít dědice.
- Madam? Nechtěla by jste také dědice?
- To by jste musel mít království.
- Na co myslí?
- Na nae seznámení.
U řeky.
Stál jsi na břehu a předstíral,
e se svléká.
Topila ses.
Jsem dobrý plavec.
Co kdybychom li do pokoje?
Nezapomeň na svůj slib.
- A jaký?
- Ta zlatá laň.
Druhý den ráno,
la Bell prozkoumat zámek.
Chtěla odhalit netvorovo tajemství.
Ztratila se ve změti
zchátralých chodeb a mostů,
přičem, jako obvykle, cítila,
e jí někdo sleduje.
Omlouvám se za včerejí večer.
Mělas pravdu.
Zaplňuje velkou prázdnotu.
Líbí se ti mé dary?
- Pročpak mlčí?
- Chybí mi rodina.
Zapomeň na ně. Neexistují.
Vy byste moná raději zapomněl.
- Ale já to neudělám.
- Co ty o mně ví. Nic.
Nic, máte pravdu.
Mám návrh.
- Pár hodin s mou rodinou...
- Za co?
Za tanec.
A já uvidím svou rodinu.
- Bylo by to z lítosti.
- Povedu vás, jestli se bojíte.
- Ty ze mě nemá strach?
- Nechte se vést.
Bude mě milovat?
Dal jste mi slib.
Dodrte ho.
Je to dlouho, co jsem něco někomu slíbil.
Oblékáte se jako princ.
Myslíte jako člověk.
Ale jste jen osamělé zvíře.
Můete mě uplácet a oslňovat,
ale stejně k vám budu cítit odpor.
Kdy u víte, co jsem zač,
zopakujte, e vás odpuzuji.
Řekněte to.
- Dovolím vám, naposledy se setkat s rodinou.
- Váně? A nedobíráte si mě?
Máte jen jeden den.
Vyrazíte za svítání.
- Podejte mi ruku.
- Kterou?
Na tom nezáleí. Levou.
- Neříkejte, e je to prsten.
- Tak u mlčte.
Poslouchejte mě.
Znáte moc téhle vody.
Pokud se zraníte.
- Pokud se vám něco stane.
- Nic se mi nestane.
Jdu se připravit.
- Bell, jestli se nevrátíte...
- Vechny nás zabijete.
Ne. Zemřu já.
Vrátím se. Na večeři.
Kdo je tam?
Jsme ozbrojeni!
Bell.
Je tu nepořádek.
- Pročpak máte zbraně?
- Zeptej se Maxima.
- Buď zticha. Bě na stanovitě.
- Na stanovitě? - Ano.
- Velí tu snad pitomcům?
- No tak, no tak.
- Nezačínej zas.
- Nezastávej se ho, ano?
- Ze strachu popíjí celé dny víno.
- Já, e mám strach?
- Nechte toho!
- Co je to s vámi?
Zbláznili jste se?
Pojď nahoru.
Nějak se to vyřeí.
- Kvůli Maximovi z nás přece nebudou otrokyně.
- Polou nás na loď plnou zpocených námořníků.
Budeme uklízet v podpalubí.
- Řekneme, e máme třeba mořskou nemoc.
- Dobře.
Anno?
Clotildo?
- Jsem zpátky.
- Clotildo, vidí to, co já?
Bellin duch nás přiel strait.
- A je celý od krve.
- Sestřičky, to není sen.
Jsem to já.
Přila jsem se rozloučit.
- I mrtvá je hezčí ne my.
- Podívej se na ten útlý pas.
- Vdycky vás budu milovat.
- I my tebe, Bell. Často vzpomínáme.
- Dovolila mi, vzít si tvůj pokoj.
- Já to věděla!
Za to zaplatí.
- Kde je otec? - Je z tvého odchodu tak smutný,
e se nechce probudit.
Co je to za aty?
Otče?
To jsem já.
Bell.
Jsem tady.
Probuďte se.
Tak, probuďte se.
Tatínku.
Tak obrovský drahokam.
- Vzpomíná si na tu truhlici?
- Ne, to ti nedovolím.
- Je to nae jediná monost, Tristane.
- Jen přes mou mrtvolu.
Podívej, jak se chvěje.
Jak se leskne.
Cítím její vůni a sem k nám.
- Nastal čas.
- Je moje, jasné?
Jsem lesní víla, princi.
Směla jsem vzít na sebe lidskou podobu.
Chtěla jsem vědět, co je to pravá láska.
A pak jsem potkala tebe.
- Můj princi.
- Odpus mi.
Otče,
lesní boe,
uetřete mého milého.
Naplnil vaí dceru nekonečnou láskou.
Otče... smiluj se.
Z nebe se ozval děsivý hlas.
"Za smrt mé dcery,
se promění ve zvíře."
Vysvobodí tě pouze ena.
Ale, která tě bude milovat?
Proklínám tě na věčnost.
- Zradí Bellu?
- Zachráním jí.
Pochopí to.
Neudělá to jako bratr?
Co tady dělá, můj příteli?
Neměl bys být v té chatrči?
Podívej.
Mí mui se kvůli tvým
sestrám tak nastrojili.
- Chci uzavřít obchod.
- Jeden jsme u uzavřeli.
Čekal jsem dlouho.
Podívej.
Je z oputěného zámku.
Zavedu tě k němu a ty smae můj dluh.
- Kolik takových drahokamů tam najdu?
- Několik truhlic.
Nezraď mě, příteli.
Má poslední anci. To ví.
Pojeďte za mnou.
Udělejte, co říká.
"Nejcenějí na světě."
Zatímco uháněli tajnou stezkou,
Perdygas snil o svém pokladu
a litoval, e se o něj bude muset
rozdělit se svými mui.
Ptal se sám sebe, zda upřednostní
lásku před bohatstvím.
Mui, čas od času, ztratí hlavu.
Opustí je víra a zůstanou jen pochybnosti.
Mezitím, sen o princi, který se proměnil ve
zvíře, náhle vystřídal srdceryvný nářek.
A najednou, něco jako kdy
do ní bodne.
Mé dítě.
Moc jsi mi chyběla.
Bell!
Otče? Dobrý boe. Anno! Clotildo!
Bála jsem se o tebe.
Hodně jsi se změnila.
Ten pohled.
- I tvůj hlas...
- Nemohu tu zůstat.
Musím se tam vrátit.
To je nejlepí den mého ivota.
Rozmačkáte mě, přestaňte.
- Tak mluv. Cítí něco?
- Nebezpečí, je vude kolem nás.
Tak to máme rádi.
Tak jdeme!
Vy tři půjdete na západ.
Ostatní se vydají na východ.
A ty příteli, půjde hezky přede mnou.
Astrid.
Astrid, pojď sem.
- Kde jsou bratři? U musím jet.
- Tvého koně si vzal Maxim.
Chtěl jsem je zastavit. Odpus mi, Bello.
Nelíbí se mi, kdy se tak toulá.
Kde jsi byla?
Kdy ti řeknu, e musíme odejít, půjde?
- Je zlatý?
- Ten íp má obrovskou moc.
S ním budeme mít víc, ne jen bohatství.
Získáme si respekt lidí
a budeme nepřemoitelní.
Otevři oči.
Nali jsme konečně to,
co jsme celou dobu hledali.
Jak si můu být jistý, e se sem
pak nevrátí pro můj poklad?
Pokud nevěří mně,
tak důvěřuj aspoň kartám.
- Co jsi viděla?
- Jenom smrt.
- Tvoji nebo moji?
- Komu dává přednost?
Nikomu, má drahá.
A pokud nejsi nikým jistá,
uka na něj.
Tenhle syčák, kdo dnes zemře.
Nue?
Ty dveře se sami určitě neotevřou.
Tak, oputěný zámek?
Tak do toho, chlapi.
Je tu jetě několik podlaí.
Najdeme jinou cestu.
Tu ztuku jsem ztratila cestou.
Nemůeme být daleko.
Bell, co to dělá?
Zastav, ublíí si.
Bell, vra se. Vra se, Bell!
Bell, prosím tě, vra se.
Bell!
Lesní boe,
vysly mě.
Dovol mi se k němu vrátit.
Je to mé jediné,
jediné přání.
Mýlila ses.
Nikdo uvnitř nebyl.
Neka mi radost.
Jsem teď bohatý.
Splním vechna tvá přání.
- Take umřeme společně?
- O tom nerozhodují tvé blbé karty, ale já.
Co je?
Proč takhle vyvádí?
- Kde jsou?
- Támhle, s Perdygasem.
Zabije je.
Maxime.
Uteč.
A mi Bell odpustí.
- Ne.
- Tak utíkej!
Řekni jí to sám.
Zadrte!
A ty, maličká,
ty mi pomůe.
Pus jí!
Copak ty jsi zač?
- Jsi lev? Velká kočka?
- Která z tebe vysaje krev.
Můe na mě vrčet hodiny,
ale jestli jí chce zpátky celou,
tak mě nech odejít.
Prosím vás.
Také jste byl člověkem.
Uetřete ho, a nechte mé bratry jít.
Hlavní je, e jsem tu.
Budu s vámi.
Pomozte mi!
Utíkej, rychle!
Neopoutěj mě!
Můj milý, čeká tě horí osud ne mě.
Pomozte mi.
Pospěte si.
Dovnitř, honem!
On nedýchá.
Neboj se o nás.
Bratři, do toho.
Propásli jsme večeři.
Vypadá to, e toho litujete.
Bell...
myslíte, e byste mě mohla
s trochou trpělivosti
nebo silou zvyku
milovat?
Já u vás miluji.
Tak, příběh skončil.
Je čas jít spát.
Honem.
A co se stalo
s jejími bratry a sestrami?
Vichni se vrátili do města.
Její bratři si otevřeli knihtiskárnu,
zatímco sestry se provdaly za dvojčata.
Dokonce ani ony je nerozeznaly.
Tím pádem zůstanou napořád spolu.
- A jejich táta?
- Otevřel si květinářství.
- On také?
- Ano, on také.
Sladké sny.
- Mami.
- Spěte, děti.